猫，属于猫科动物，分家猫、野猫，是全世界家庭中较为广泛的宠物。家猫的祖先据推测是起源于古埃及的沙漠猫，波斯的波斯猫，已经被人类驯化了3500年（但未像狗一样完全地被驯化）。
一般的猫：头圆、颜面部短，前肢五指，后肢四趾，趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。夜行性。
以伏击的方式猎捕其他动物，大多能攀缘上树。猫的趾底有脂肪质肉垫，以免在行走时发出声响，捕猎时也不会惊跑鼠。行进时爪子处于收缩状态，防止爪被磨钝，在捕鼠和攀岩时会伸出来。
猫真有九条命？

我们经常会从各种渠道听说：猫有9条命。世界各地有许多关于猫有九条命的故事和传说，其实呢，喵星人被赋予有9条命的名声，是归结于TA们跳跃和着陆的能力。
强大的平衡能力更多
猫是善于攀爬跳跃的动物，它的体内各种器官的平衡功能比其它动物要完善，当它从高处跳下来时，身体失去平衡，神经系统会迅速的指挥骨骼肌以最快的速度运动，将失去平衡的身体调整到正常的位置。
猫的九命也只是传说更多
虽然猫可以通过调整，把伤害减到最低。但并不代表不会摔死。如果下坠高度太低，猫来不及调整；太高的话，冲击力过大，依然会受伤。所以有时猫从7楼跳下就死了，但从16楼摔落则没事。
猫，分多种，是鼠的天敌。各地都有畜养。有黄、黑、白、灰等各种颜色；身形像狸，外貌像老虎，毛柔而齿利（有几乎无毛的品种）。以尾长腰短，目光如金银，上腭棱多的最好。身体小巧，样子招人喜爱。好奇心重。
猫行动敏捷，善跳跃。吃鱼，鼠，兔等。
猫之所以喜爱吃鱼和老鼠，是因为猫是夜行动物，为了在夜间能看清事物，需要大量的牛磺酸，而老鼠和鱼的体内就含牛磺酸，所以猫不仅仅是因为喜欢吃鱼和老鼠，也是因为自己的需要才吃。猫作为鼠类的天敌，可以有效减少鼠类对青苗等作物的损害，由猫的字形“苗”可见中国古代农业生活之。
猫能在高墙上若无其事地散步，轻盈跳跃，不禁折服于它的平衡感。这主要得益于猫的出类拔萃的反应神经和平衡感。它只需轻微地改变尾巴的位置和高度就可取得身体的平衡，
折耳猫
折耳猫
再利用后脚强健的肌肉和结实的关节就可敏捷地跳跃，即使在高空中落下也可在空中改变身体姿势，轻盈准确地落地。善于爬高，但却不善于从顶点下落。即使从高处掉下或者跳下来的时候，猫靠尾巴调整平衡，使带软垫的四肢着地。注意不要拽断猫的尾巴，会影响它的平衡能力，也会容易使猫腹泻，减短猫的寿命。
贪睡
国画猫
国画猫
关于睡觉状态，猫咪在一天中有14～15小时在睡眠中度过，还有的猫，要睡20小时以上，所以猫就被称为“懒猫”。但是，要仔细观察猫睡觉的样子就会发现，只要有点声响，猫的耳朵就会动，有人走近的话，猫就会腾地一下子醒来。本来猫是狩猎动物，为了能敏锐地感觉到外界的一切动静，它睡得不是很死，所以不应该称之为“懒”，因为猫只有4～5小时是真睡，大多数时间应该算是在“假寐”或者叫做闭目养神。但从小和人类待惯的猫睡的比较死，睡的时间比较长。
任性
猫显得有些任性，我行我素。本来猫是喜欢单独行动的动物，不像狗一样，听从主人的命令，集体行动。因而它不将主人视为君主，唯命是从。有时候，你怎么叫它，它都当没听见。猫和主人并不是主从关系，把它们看成平等的朋友关系会更好一些。也正是这种关系，才显得独具魅力。另一方面猫把主人看作父母，像小孩一样爱撒娇，它觉得寂寞时会爬上主人的膝盖，或者随地跳到摊开的报纸上坐着，尽显娇态。
洁癖
猫
猫(19张)
猫经常清理自己的毛。小猫在很多时候，爱舔身子，自我清洁。饭后猫会用前爪擦擦胡子，被人抱后用舌头舔舔毛。这是猫的本能，去除自己身上的异味以躲避捕食者的追踪。猫的舌头上有许多粗糙的小突起，这是除去脏污最合适不过的工具。
在主人抚摩猫以后，猫舔自己被抚摩的地方：猫在记忆人的味道，因为它担心与主人分开后找不到主人。许多人误认为这是猫嫌自己脏。
情绪
猫在高兴时，尾巴会竖起来，或者发出呼噜呼噜的声音。猫生气的时候，会使劲地摇尾巴。如果你惹它生气了，它有可能会猛地扑向你。
抓人
很多人都一直抱怨自己家的猫总是抓人、咬人，身上一道一道的伤疤确实隐含了主人的眼泪。但是这一切并不全是猫咪的错，主人也有一定的责任。猫并不是人，他们可爱，但终究不会理解人类的心理，人类也无法探究他们在想什么。如果彼此相处一定时间后，就能明白对方的很多心里想法。
首先，猫的进化一直是向着超级猎手方向前进的，他们身体上的所有器官都是为了追上猎物并迅速杀死，虽然作为宠物也有数千年，但这些构造并没有消失，比如猫咪之间的打闹用的力度，用在人类身上可不行，所以要让猫咪们懂得他们这样做会让你受伤。
通常猫在成长过程中会通过互相追赶打闹学习本领，这个阶段过后也会明白什么力度会不伤害伙伴，但这个力度是不适合人类的，所以在猫成长的过程中，当猫把你抓痛咬痛的时候要遏止，比如大声吼一下，稍微用力拍打它用力的地方，这样慢慢的就会明白该用什么力度“攻击”你了。
你把手放到狗的嘴里面，狗狗也不会用力，就一直张着嘴或者轻轻的咬，猫也是完全可以的，它要是拿爪子扑你，多半会收起爪尖。只是需要训练，要进行引导，毕竟猫作为人类的伙伴要晚很多，我们这一代和今后数代人都是为家猫的宠物化做努力。[1] 
野猫
野猫是攻击人类最大的猫咪群体，因为它们在野外必须要保持警惕，不然活不下来，一些国外组织的统计数据说明流浪猫的平均寿命只有两年，不但要忍受同伴的欺凌，还要防止个别人类的虐待，导致他们对人类充满敌意。那些亲人的流浪猫肯定都是家猫遗弃的，而且他们有个很安逸的小区生活着，但这样的事情是少数的。
遇到流浪猫不要想当然的以为猫咪都是可爱的，要循序渐进，消除敌意，不要一开始就上去喂养或者抚摸，城市的流浪猫基本上都是家猫，敌意一般情况下很容易消除，但不可操之过急。
不要认为猫抓伤咬伤你就说明猫有多么的坏，任何宠物都是需要引导的，即使是可爱的猫咪，也必须培养合理的生活习惯，猫咪不是负担，是我们生命的一部分，不要让一切不得不变成悲剧收场。
叫声
猫的叫声不仅能传递信息，而且能表达感情，因而主人能通过观察、判断来读懂它，和它交流。猫有很多种，有嘴挺贫的，有爱沉默的，不能一概而论，要长年和它相处的话，就能读懂它的每句言语。
猫咪
猫咪(14张)
养猫的家庭都会注意到猫会经常发出呼噜声，甚至有主人表示通过呼噜声就能明白猫要干什么。事实上，当猫有所要求与没有要求时发出的呼噜声是不同的。猫有所要求时呼噜声会出现一个特殊的峰值，类似于人类婴儿哭声的频率。猫在发情期夜里会发出异常恐怖的声音，一般像婴儿哭的声音，音量之高很难看出是出自这么小的动物，有时候比哭声更吓人，拖着长长的音，让人在人口密集的城市中也不禁毛骨悚然。
肢体语言
所谓“猫的肢体语言”就是猫用耳、尾、毛、口、身子来表达自己的心情和欲望。猫要是腻在人的脚下、身旁，用头蹭你的话是亲热的表现。如果猫把从嘴边分泌出来的一种气味蹭到你身上的话，就表示它想把你占为己有。要是猫的喉咙里发出叽里咕噜的声音，就表明它心情很好，还有要是猫像鸭子孵蛋一样，前脚往里弯的话，就表示它的安心和依赖。猫在人类面前嘴巴张大表示信任。
1.短毛猫
害羞的猫咪
害羞的猫咪
毛短，整齐光滑，肌理细腻，骨骼健壮，动作敏捷，具有野生的特征，日常护理比较容易，懂人语，温顺近人，作为伴侣动物，特别招人喜爱。
短毛猫品种较多几乎分布于全球世界各地，主要品种如下：
英国短毛猫、美国短毛猫、欧洲短毛猫、东方短毛猫、暹罗猫、卷毛猫（四个品种）、缅甸猫（分美洲缅甸猫和欧洲缅甸猫）、哈瓦那猫、新加坡猫、曼岛猫（马恩岛猫）、埃及猫、孟加拉猫、苏格兰折耳猫、美国卷耳猫、加州闪亮猫、加拿大无毛猫（斯芬克斯猫）、日本短尾猫、呵叻猫、阿比西尼亚猫、孟买猫、俄罗斯蓝猫、亚洲猫组（含波米拉猫）
2.长毛猫
长毛猫
长毛猫
毛长5～10cm，柔软光滑，视季节不同而稍有变化。身材优美，动作稳健；性格温顺，依赖性强，喜欢与人亲近；叫声柔和，在主人面前喜欢撒娇。虽然皮毛需要天天梳理，初夏会掉很多毛。日常护理稍显费事，但作为伴侣动物，也是倍受人们喜爱。
长毛猫主要品种如下：
波斯猫（英国称longhair）、金吉拉猫、喜马拉雅猫、（一般来说，金吉拉猫和喜马拉雅猫算波斯猫的一种）缅因猫、伯曼猫、安哥拉猫、土耳其梵猫、挪威森林猫、西伯利亚森林猫、布偶猫、索马里猫
3.狸花猫
狸花猫的原产地是中国，属于自然猫，是在千百年中经过许多品种的自然淘汰而保留下来的品种。人们最熟悉的就要算是“狸猫换太子”（宋朝）的故事了，这也是能够找到的最早有关于狸花猫的记录了，所以，狸花猫就有了一个这样的英文名字DragonLi，由CFA猫会授予。它非常受百姓们喜欢，因为它有漂亮、厚实的皮毛，健康的身体。容易喂养，并且对捕捉老鼠十分在行。2003年1月1日到3日，北京新东安市场4层的猫展中，狸花猫登台亮相。2004年CFA中国长城猫俱乐部整理、编写的中国狸花猫评判标准得到国际猫界权威组织CFA的认可，这是由我国自主制定的第一个纯种猫品种标准。
猫
猫
狸花猫有非常独立的性格，爱好运动、非常开朗，如果周围的环境出现了改变，那它会表现的十分敏感。它对主人的依赖性是非常高的，如果突然地给它换了个主人，它的心理可能会变得忧郁。虽然成年后的猫不会十分爱好和人玩耍，但它还是会随时在你的视线之内走动的。它是非常含蓄的动物，并且对自己充满自信，对主人很忠心。
猫咪
猫咪(49张)
外貌：狸花猫有非常圆的头部，两只耳朵存在的间距不短，耳朵的大小十分的合适，有非常宽广的耳根，很深的耳廓，位于尖端的部分比较圆滑。狸花猫有非常宽大的面颊，让头部有一种十分圆滑的感觉。它那非常大的眼睛很圆，稍稍倾斜，从黄色、金色到绿色不等。鼻子的颜色是砖红色的，黑色“描边”。狸花猫有非常适中的身材，胸腔不但很宽，还很深、厚。四肢同尾巴一样，都是长度适中的，非常合适，有很发达的肌肉，并且有很大的力气。留给人们的印象是有非常健壮的身体，以及和英短有得一拼的大圆脸。小时候非常可爱。
被毛与毛色：狸花猫的被毛是由长护毛和短绒毛组成的，比较短硬，很有光泽，还十分的顺滑。狸花猫有非常清楚、明显的斑纹。协会只承认鲭鱼斑，最好是中间断开的“BrokenMackerel Tabby”，平时人们都称为狸花斑纹，那是因为这种斑纹非常像野生的豹猫（狸）身上长有的；在它的额头上有所有虎斑猫共有的M形纹，位于眼角的部位会出现有连在一起的延伸的“眼线”。环形的项链会出现在它的颈部、四肢及尾巴上；鱼骨刺斑纹（完整的鲭鱼斑）或“斑点”（断开的鲭鱼斑）会出现在它的身躯上。
饲养重点：在家庭中，对于狸花猫的喂养问题非常简单，它不需要太多关注，只要有非常干净的清水与适合它的口粮就可以了，这就是它过快乐生活的必备条件。猫儿们的进化经过上千年了，普通的小毛病是不会把它们困住的，因为它们有非常高的自我调整能力，且不惧怕寒冷的天气。
4.波斯猫（喜马拉雅猫）

英文名：Persian（单色猫）/Longhair（非单色猫）/Himalayan（重点色猫 ）
波斯是古伊朗的国名。波斯猫是最常见、最典型的品种，波斯猫实际上是以古波斯地区（今伊朗）的长毛猫和土耳其或亚美尼亚地区的安哥拉猫为基础，在英国经过100多年的选育繁殖，于1860年诞生的一个品种。波斯猫有一张讨人喜欢的娃娃脸，长而华丽的被毛，优雅的举止，因而身价很高。一只纯种的波斯猫可达上千美元，是世界上爱猫者最喜欢的猫之一。
【外貌】波斯猫是矮脚马型，有健壮滚圆的躯干，头和脸为圆形、四肢；粗短、鼻子短、眼睛大而圆。被毛特别丰满，这是一种双层被毛，有两种毛组成：长而柔软蓬松的地下层绒毛以及稍长而粗糙的芒毛（展览会上好的纯种猫的芒毛可达12厘米）。从雪白色到乌黑色；从银灰双层渐层到明显的玳瑁色。达到展览标准的波斯猫，价格极其昂贵。
【体形】大或中等身形、胸部又阔又深、肩部与臀中间部分丰满、背部平直、富肌肉感。但不会过分肥胖。
【头部】又圆又大，头盖骨甚宽阔，两颊丰满。
【耳朵】细小，耳尖浑圆，向前倾斜。底部不会过分宽阔；双耳间距阔，位于头上偏低位置，顺着头部浑圆的线条连合。
【眼睛】既大又圆，眼色亮泽，双眼间距宽阔，予人可爱的神情。
【鼻子】短、扁、宽阔。在英国，鼻尖必须低于眼下缘。
【下巴】饱满，结实浑圆，发育良好，反映良好的咬合状态。
【四肢】短而粗壮，前肢笔直；从后面看，后肢笔直。
【足掌】结实，且又圆又大。足趾紧贴，前肢各有五趾，后肢各有四趾。
【尾巴】短，但与身体成比例。
【披毛】双层被毛，底毛浓密，且被一层长而光滑的防水披毛覆盖着。冬天时，浓密的底毛完全生长，因此冬天的披毛较夏天的丰满。披毛的质素与类型最为重要，颜色及图案则较次要。
【习性】波斯猫天资聪颖，温文尔雅，反应灵敏，善解人意。性情属外静内动，表面安静懒动，却隐匿了内心的喜怒哀乐，而且渴望得到主人的关爱。集宠物的优秀性情于一身，举止高雅，恬静可爱，乐观向上，对人诚实，易于沟通。还是著名的捕鼠高手。波斯猫叫声纤细动听，适应环境能力强。但夏天讨厌人抱，喜欢独自睡在地板上。
【相关】动漫里，《网球王子》里的越前龙马养的猫（卡鲁宾）就是这种猫。
5.缅甸猫
缅甸猫图片
缅甸猫图片
原产地：缅甸，在三十年代的初期，美国旧金山的Dr. Joseph Thomson从缅甸获得一头吸引人的合桃啡色的雌猫，他为它起名“王猫”（Wong Mau），当时因为没有弄到同品种的公猫，只好让它和暹罗猫交配。经过与暹罗猫的繁殖后便订立了这个与别不同的品种——缅甸猫。在繁殖的过程中会得到一些毛色较淡的小猫，而美国的繁殖者要求美国CFA同样确认这些淡化的颜色，最初这些淡化颜色的猫被列为另一个品种Malayan，后期则变成缅甸猫中的DiluteDivision。
【外貌特征】缅甸猫体形丰满，肌肉结实；四肢细长，前肢比后肢短；脚爪小，为椭圆形；尾巴长度适中。头部呈适中的楔子形，颧骨高，鼻子略短。眼睛上眼眶向上吊，下眼眶为圆形，眼珠为黄色；耳朵大小适中，尖稍呈椭圆形；被毛短而稠密，圆润富于光泽，如缎子一般光滑，受人珍视。
【体形】中等身形，肌肉发达，身体健硕。肌肉发达，四肢细长，脚爪小。
【头部】不论从正面或侧面观看，头儿也是圆圆的，面部既短且宽，发育甚佳。下巴结实浑圆，以反映出良好的咬合状态。
【耳朵】细耳，且基本上是短耳，根部宽阔，连接头部的位置较阔，耳尖浑圆，位置稍偏下向。
【眼睛】又大又圆，间距较宽。
【鼻子】明显的凹位。
【足掌】呈圆形，前肢各有五趾，后肢各有四趾。
【尾巴】修直，属中等长度。
【披毛】短密，具有丝绸般的光泽。
【毛色】1.黑貂色（Sable） 2.香槟色（Champagne） 3.蓝色（blue） 4.白金色（Platinum）
【习性】缅甸猫不像暹罗猫叫声吵闹，它性格温和，顽皮活泼，叫声和动作都很可爱。喜欢与人作伴，不惧怕陌生人。
6.暹罗猫
古典暹罗猫(又名泰国猫)
古典暹罗猫(又名泰国猫)
暹（xiān）罗猫源于泰国，他们毛短体长身瘦，有着深蓝色美丽的眼睛和较深色的面部；暹罗猫据信是世界上最古老的猫种，他们非常喜欢人的陪伴，喜欢和人接触，躺在你的床上、椅子上，你的腿上，身上；他们非常聪明和富有感情，对小孩子很宽容，也可以给老人做伴，他们通常喜欢呆在家里，不喜欢到外面疯跑，是很理想的宠物伴侣。暹罗猫叫声很大，喜欢不停地讲话。
【外貌特征】头细长呈楔形。头盖平坦，从侧面看，头顶部至鼻尖成直线。脸形尖而呈V字形，口吻尖突呈锐角，从吻端至耳尖形成V字形。鼻梁高而直，从鼻端到耳尖恰为等边三角形。两颊瘦削，齿为剪式咬合。耳朵大，基部宽，耳端尖、直立。眼睛大小适中，杏仁形，深蓝色。从内眼角至眼梢的延长线，与耳尖构成V字形。眼微凸。长度与后肢相等。柔韧性好，肌肉发达，身材苗条，长得棱角分明，腿细而长。掌小，呈椭圆形。尾巴长而美丽，尾端尖，略卷曲。
【体型】体型中等偏小，修长苗条。骨骼纤细，肌肉结实。颈长，体长，尾细长。从肩至臀部呈圆筒状。腹部紧凑但不上收。臀部肌肉结实，与肩同宽。四肢细长，协调。前肢比后胶稍短。
【毛色】体毛为均匀的单色，但允许海豹色斑点。蓝色斑点上有少量渐变色。体毛色应与斑点色对比明显。所有特征部位（鼻端、四肢、耳朵、尾巴）斑点均为同一色，斑点中应无混杂白色。重点色部位的颜色应为下述四种：海豹重点色色：身体为米色。脸部、耳朵、腿下半段、脚、尾均为海豹色。蓝重点色：身体为米色。脸、耳、脚、尾为蓝灰色。巧克力重点色：身体为象牙色，脸、耳、腿、脚、尾为巧克力色。紫丁香重点色（淡紫重点色）：身体为白色或木兰色。脸、耳、腿、尾为淡紫褐色。
【生活习性】暹罗猫性格刚烈好动，机智灵活，好奇心特强，善解人意。暹罗猫喜欢与人为伴，可用皮带拴着走，它需要主人的不断爱抚和关心，对主人忠心耿耿，与主人感情深厚。如果强制与主人分开，则可能会抑郁而死。暹罗猫十分聪明，能很快学会翻筋斗，叼回抛物等技巧。暹罗猫的叫声独特，像小孩的啼哭声，似乎在与人们不停地说话，而且声音很大。由于以上的特性，人们给暹罗猫冠以“像狗一样的猫”的美称。
【历史】暹罗猫原产于泰国（旧名暹罗），在200多年前，这种珍贵的猫仅在泰国的土宫和大寺院中饲养，是足不出户的贵族。1884年英国驻泰国的曼谷领事离任时，将泰王国的礼物之一——海豹重点色的暹罗猫带回英国，立即受到英国许多爱猫者的重视，翌年该猫就出现在伦敦郊外的水晶宫猫展会上，引起震动。1920年引入美国，而后传布世界各地。据有关资料记载，泰王宫内饲养暹罗猫的历史可以追溯到拉玛国王五世时期，从那时起，暹罗猫就在宫廷内安居下来，宫廷里的人像对待王子和公主一样精心饲养它们。它们被打扮得珠光宝气，连喝水吃饭用的碗都是非金即银。它们住在配备有冷气的豪华房间里，一天三顿饭由一专门的厨娘料理，即使是泰国遭遇金融危机、经济严重下滑之际，宫廷里的暹罗猫依旧过着无忧无虑的快乐日子。
【电影拍摄】电影《加菲猫》中有一只暹罗猫饰演毛毛。
7.雪鞋猫
雪鞋猫
雪鞋猫
原产于俄国。
【祖先】美国短毛猫与暹罗猫杂交，起源于19世纪60年代。
【个性】活泼好动，性格温顺。
【耳朵】大而尖。
【眼睛】呈杏仁形，深蓝色。
【头部】稍圆的三角形，鼻子长短适中。
【被毛】毛短，短而光滑有光泽，毛色略带蓝白色，有重点色。
【足掌】爪大小适中，圆形，像缅甸猫。
雪鞋猫肌肉发达，体形较大的特征是由美国短毛猫血统造成。而其身长则显现出暹罗猫的特征。公猫往往明显比母猫大，体重可达5.4kg。
【特征】白色区重叠于传统暹罗猫图案之上，带有这种斑纹颜色的品种正越来越受到培育。前腿上“连指手套”必须达到脚踝，并在后腿上正好延伸至后腿的跗关节下。年龄较大些的猫往往颜色深一点，但关键是重点色和体色要形成对比。
附注：仔猫出年是白色，要2年时间才能长出清楚的斑纹。毛型短而光滑。
8.土耳其梵猫
土耳其梵猫
土耳其梵猫
1955年，英国的爱猫人士在土耳其的梵湖畔看到正在玩水的猫而带回饲养，土耳其梵猫是由安哥拉猫突变而成的，严格说是安哥拉猫的一个变种。1969年被认作一个独立的品种，逐步繁衍并得到国际猫协的认证。
【外貌特征】土耳其梵猫外表和安哥拉猫很相似。特别的顽强，环境忍受能力好，非常活泼。尽管曾经被人认为具有攻击性，但经过育种专家的努力，该品种的行为已经变得很友好，对其他猫尤其如此。自我，贪玩，个性强，感情丰富，常常对主人表现出占有欲。是非常好的伴侣，嗓门略大。能适应公寓生活。但有水环境的大型庭院更佳。生长迟缓，要3到5年时间才能完全成年。平时每周一次的毛发梳理即可，夏初脱毛季节需要适度增加次数。土耳其梵猫有一身致密、柔软的丝状被毛，但没有任何内层绒毛。冬季它的被毛完全可与BT之家的长毛相媲美；夏季被毛逐渐脱落。
【性格喜好】与众猫不同的是该猫尤其爱嬉水，甚至会到浅水中去游泳，出水后身上的水极易甩干。聪明、机敏、活泼、可爱、喜欢玩耍、攀爬。叫声甜美悦耳，对人友善。
【体形】躯干修长，肌肉发达。
【头部】短而呈楔形。
【耳朵】耳大多毛。
【眼睛】圆形，为琥珀色。
【鼻子】鼻子细长，末端带色。
【四肢】中等长度。
【足掌】脚爪小而圆，呈粉红色。
【尾巴】尾长而尾毛丰满，尾部应有几圈较深的金棕色毛。
【披毛】被毛长而有光泽，被毛基调为白色，在耳朵前部有一些金棕色斑纹；尾部亦带有暗色斑纹。
【毛色】颜色为白色，脸和尾部有金棕色斑纹。
【注释】没有允许杂交品种 可接受的颜色如下：
张桂枝工笔:猫
张桂枝工笔:猫
乳黄色猫（乳黄色斑纹与白色粉笔似的被毛形成对比。面部垂直向下的白色面斑一直伸过鼻子，把头上颜色区分成两半。头上颜色区局限于眼睛以上，不能伸过耳后跟。耳朵本身是白色，耳内是带淡黄色的粉红色。尾巴应是纯乳黄色并可能略向上延伸至背部。）
红褐色猫（斑纹图案非常重要，头上的红褐色毛区局限于眼睛以上且不能延伸至耳后。鼻子是白色，清晰的垂直白色面斑把头上红褐色区分成两半，尾巴也是红褐色。）
【不良性征】身体出现多于三个的斑块。脸部没有火焰纹。斑纹分布不均匀。尾部着色的太早的开始于背部。
另有一种全白猫，名为Turkish Vankedisi，至于是不是梵猫还在纠结中。
9.孟加拉猫
有亚洲豹猫（狸猫）的血统，是猫中最名贵的一种 一般可以卖到5.6万。
概述：
原产：美国
祖先：亚洲豹猫交叉配种
起源：1963年
重量：5.5～9kg
中型到大型。长而强壮。骨架结实。短被毛。
头：颇大，带圆弧轮廓。长大于宽。前额到鼻梁处有柔和的曲线过渡。高起而明显的脸颊。丰满而宽的吻部。大而宽的鼻微带凹曲线。颌很明显。
耳：中小型，基部宽，耳尖圆，向前倾。耳尖不能有猞猁状簇毛。
眼：大，椭圆形，间距大，眼梢微微向耳基部倾斜。除了蓝色和浅绿色，所有的颜色都可接受。
颈：长，粗，肌肉发达，强有力。长度和身体长度成比例。
身体：长，大型，强有力，但并非东方型身体。骨骼粗壮，肌肉有力。
腿和爪：腿的长度中等。后腿稍微长于前腿。骨骼强壮粗大。大而圆的爪。黑色的足垫。
尾：中等长度，粗，向尾尖逐渐变细，尾尖呈圆形。
被毛：短而细腻。浓厚，好话，异常柔软。颜色包括：黑色（未被承认）；啡虎斑（底色有深浅之分）；银虎斑（未被承认）；白雪猫（猞猁色点猫Lynx-point/水貂猫Mink-point）是较浅的斑点或花岗岩纹，蓝眼（水貂猫绿眼，水貂猫未被承认）。
10.俄罗斯蓝猫
历史上曾被称做阿契安吉蓝猫，17世纪时随着船只被带到英国繁衍，第二次世界大战期间险些绝种。俄罗斯蓝猫体型细长，头部仿佛由数个平面构成，额头平坦，由侧面看像蛇，故称作“眼镜蛇的头”。全身由带银光的蓝毛包着，眼睛为绿色。其四肢细长、脸窄小，大耳朵极薄，具双层短毛。此猫性情内敛且温驯，绝不会乱叫。大而直立的尖耳朵，脚掌小而圆，走路像是用脚尖在走。身上披着银蓝色光泽的短被毛，配上修长苗条的体型和轻盈的步态,尽显一派猫中的贵族风度。
俄罗斯青灰猫/俄罗斯蓝猫
俄罗斯青灰猫/俄罗斯蓝猫
俄罗斯蓝猫性格文静害羞，怕生，不愿外出。叫声轻柔甜美，感情丰富而温顺，对饲主非常信任，喜欢取悦主人。并能与家中其它宠物和平共处，容易饲养，是极受欢迎的家庭宠物。
俄罗斯蓝猫历史较为悠久，它们的祖先“阿契安吉蓝猫”早在17世纪就从俄罗斯的港口被带往英国。二次大战以后，俄罗斯蓝猫的数量急剧减少，为了把其种群数量恢复，培育者用暹罗猫与其进行杂交，使得俄罗斯蓝猫的外形带有一些东方情调。由于祖先起源于寒冷的西伯利亚地带，很多地方称它为“冬天的精灵”。虽然有人说，以名字看，应源于北欧及俄北部，但正确起源仍是谜。不过，由英国人培育品种之说法，倒成为定论。19世纪末，该猫首度出现于猫展。当时的体型接近短身型；但世界大战后，常与暹罗猫交配，变成纤细体型。不过自1960年代以后，有返回原体型的倾向。
体形：修长优雅的体形略带东方情调，骨骼结实，被毛简单华丽。短毛，有着天鹅绒一般的质地和手感，内层的绒毛可抵御严寒，有灰色、蓝灰色，看上去散发着水貂皮一样的银灰光泽，故称俄罗斯蓝猫。头短，呈楔形。中等长度的鼻梁与前额基本呈直线，眼睛为杏核形，颜色为绿色。耳宽大、直立，有透明之感。四肢修长，脚爪呈正圆形。长而光滑，呈锥形。
性格特征：宁静安详，生性温和略带羞涩，智商较高。喜欢寓所生活，但也能适应寒冷的环境。
日常管理：虽是短毛猫，但应经常梳理被毛，以保持被毛的光泽。
该猫喜欢宁静的家庭，最适合爱安静的老人。
俄罗斯蓝猫又有“短毛种之贵族”和“冬之精”美誉。原产于白海沿海或斯堪的纳维亚地区。
另：已有黑色与白色，来自澳大利亚，未被接受，且极其稀罕。
11.斯芬克斯猫
斯芬克斯猫
斯芬克斯猫
【别名】（极不正式）加拿大无毛猫（CanadianHairless）
【原产】加拿大
【皮毛】无毛类
【体型】中等瘦长型
【外貌】这种猫除了在耳、口、鼻、尾前端、脚等部位有些又薄又软的细毛外，其它全身部分均无毛。
【特征】皮肤多皱，有弹性，和别的猫相比，多汗和油脂。头部呈楔形，尾长且细。肌肉发达，触摸体温比其它猫高。
【眼睛】眼睛大成圆形，稍倾斜，多为蓝色和金黄色。
【耳朵】耳朵大。
【习性】斯芬克斯猫非常老实，忍耐力极强，容易和人亲近，好玩，对主人忠诚。因为它爱出汗，所以饲养时要注意经常给它洗澡。

