　　1. 先敬杯酒鬼酒，再斟五粮液，三送茅台酒，四献浏阳河，五呈金龟酒，六送吉祥如意腾飞酒，七送大富贵祥云酒，让你迷迷糊糊快快乐乐过春节!
　　2. 华夏礼仪邦，新春新气象，拜年少喝酒，茶里情也有，只要情意深，喝啥都是酒，问候祝福到，心满意也足，你我身体好，才是真幸福!
　　3. 扑入快乐的怀抱，抓住吉祥的双脚，挑起开心的眉稍，翘起幸福的嘴角，穿戴幸运的衣帽，喜迎鸡年的来到。日子红红火火，春节快快乐乐。祝你万事如意，春节吉祥!
　　4. 除夕傍晚最后一抹夕阳是我对你真诚的祝福，大年初一第一缕阳光是我对你衷心的问候，鸡年第一声鞭炮声是我对你美好的祝愿，愿你鸡年幸福快乐。
　　5. 【春】来喜气洋,【节】日快乐爽,【祝】愿大吉祥,【福】禄寿禧康;【万】贯财进仓,【事】业更辉煌,【如】日中天强,【意】气风发旺。
　　6. 短信把年拜,收到笑颜开;马年好运来,保准你发财;健康又实在,做人有情怀;亲情友情在;异性更喜爱;祝福都爱戴,保准你乐坏。祝你鸡年春节愉快!
　　7. 春有百花，秋望月;夏有凉风，冬听雪。心中若无烦恼事便是人生好时节。愿你：辰有清逸，暮有悠闲，心随梦求， 祝：鸡年新年快乐
　　8. 新年来临，祝福你：快乐曲马多，万事巴比妥，工作舒必利，忧愁麻黄碱，遵守美西律，生活舒巴坦。
　　9. 新春佳节到了，借手机短信送你一颗祝福炸弹，愿它绽放开你一年生活幸福的火花，事业辉煌的礼花，鸿运璀璨的烟花，甜美如意的吉祥花!
　　10. 我不是秋翁，不能为你培育美丽的玫瑰。我不是诗人，不能为你讴歌浪漫的诗句。只有把最诚挚的祝福送给你，祝你鸡年心想事成，万事如意，春节好。
　　11. 春节到，拜年早:一拜全家好;二拜困难少;三拜烦恼消;四拜不变老;五拜儿女孝;六拜幸福绕;七拜忧愁抛;八拜收入高;九拜平安罩;十拜乐逍遥。
